                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                Martes 31 de marzo de 2026                              Sec. I. Pág. 47444



                             I. DISPOSICIONES GENERALES

                         MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
                             Y RELACIONES CON LAS CORTES
          7295       Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, por el que se desarrolla el sistema
                     de facturación electrónica obligatoria entre empresarios y profesionales y por
                     el que se modifica el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de
                     facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.

                                                      I

               Las pequeñas y medianas empresas (pymes) desempeñan un papel fundamental en
          el crecimiento económico, en la creación de empleo y en el fomento de la competitividad
          de la economía española, aportando valor añadido a todos los sectores. En términos
          numéricos, constituyen alrededor del 99 por ciento del tejido productivo, representan algo
          más del 62 por ciento del Valor Añadido Bruto (VAB) y del 66 por ciento del empleo.
               En este sentido, en el marco del componente 13 «Impulso a la pyme», reforma 1
          «Mejora de la Regulación y del Clima de Negocios» del Plan de Recuperación,
          Transformación y Resiliencia, tuvo lugar la aprobación de la Ley 18/2022, de 28 de
          septiembre, de creación y crecimiento de empresas. Esta ley tiene por objeto la mejora
          de la regulación y del clima de negocios; la eliminación de obstáculos al desarrollo de
          actividades económicas; la reducción de la morosidad comercial y la optimización del
          acceso a la financiación.
               Entre sus principales medidas destacan las destinadas a avanzar en la lucha contra
          la morosidad en las operaciones comerciales, una de las causas que más incidencia
          tiene en la liquidez y rentabilidad de muchas empresas españolas, en particular, de las
          pymes. A tal efecto, la ley refuerza la normativa de contratación pública para garantizar
          que los adjudicatarios abonen en tiempo el precio pactado con los subcontratistas, y
          procede a exigir a las empresas que deseen acceder a una subvención pública o ser
          entidad colaboradora en su gestión, cumplir con los plazos de pago establecidos en la
          Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
          morosidad en las operaciones comerciales.
               Asimismo, estipula la creación de un Observatorio Estatal de la Morosidad Privada,
          encargado de seguir y analizar los datos de los plazos de pagos, y de promover buenas
          prácticas en la materia, actualmente regulado en su normativa específica.
               No obstante, y de manera destacada, la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, procede
          en su artículo 12 a modificar el artículo 2 bis de la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, de
          Medidas de Impulso de la Sociedad de la Información, para extender la obligación de
          expedir y remitir factura electrónica a todas las relaciones comerciales entre empresarios
          y profesionales.
               Se trata de una iniciativa más para reducir obstáculos al crecimiento de la empresa y
          las limitaciones en materia de financiación de las pequeñas y medianas empresas. Con
          esta medida, además de reducir los costes de transacción, se obtendrá información
          fiable, sistemática y ágil de los plazos efectivos de pago, requisito imprescindible para


                                                                                                                cve: BOE-A-2026-7295
          reducir la morosidad comercial. En concreto, mejorará la trazabilidad del ciclo de
          facturación en las operaciones «Business to Business» (B2B), al aportar información
          exacta sobre los plazos de expedición, entrega, aceptación y pago de una misma
          factura, y con ello, fomentará la cultura empresarial de pagos.


                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es
               En paralelo, se estima que la medida fomentará la digitalización de todas las
          empresas, en particular de las más pequeñas, con ganancias en ahorro de costes y
          agilidad en la gestión administrativa, al reducir el tiempo dedicado a la gestión de cada
          factura y facilitar la corrección de errores. Con esta medida se prosigue un camino
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                   Martes 31 de marzo de 2026                                  Sec. I. Pág. 47445


          iniciado con la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de impulso de la factura electrónica y
          creación del registro contable de facturas en el Sector Público, que digitalizó la remisión
          de facturas electrónicas por parte de los proveedores a las administraciones públicas.
               Adicionalmente, el desarrollo de la factura electrónica obligatoria entre empresas y
          profesionales continúa en la misma línea estratégica de lucha contra el fraude y de
          simplificación tanto de las obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA como de
          la exacción del impuesto por parte de las autoridades, de la Ley 11/2021, de 9 de julio,
          de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de la
          Directiva (UE) 2016/1164 del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen
          normas contra las prácticas de elusión fiscal que inciden directamente en el
          funcionamiento del mercado interior, de modificación de diversas normas tributarias y en
          materia de regulación del juego. El sistema español de factura electrónica, que impone la
          obligación de emisión de facturas electrónicas en formato estructurado a los empresarios
          o profesionales en las operaciones domésticas efectuadas con otro empresario o
          profesional, debe permitir en el futuro simplificar la exacción del impuesto y mejorar la
          calidad las bases de datos con las que cuenta la autoridad tributaria redundando en una
          mayor eficiencia y eficacia en los planes de lucha contra el fraude.
               En este sentido, la disposición final séptima de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre,
          habilitó al Gobierno a desarrollar reglamentariamente los distintos requisitos y características
          para implantar esta medida; entre otros, los requisitos técnicos y de información a incluir en la
          factura electrónica a efectos de verificar la fecha de pago y obtener los periodos medios de
          pago, los requisitos de interoperabilidad mínima entre los prestadores de soluciones
          tecnológicas de facturas electrónicas, y los requisitos de seguridad, control y estandarización
          de los dispositivos y sistemas informáticos que generen los documentos.
               Por otro lado, la disposición adicional vigesimoprimera de la Ley 56/2007, de 28 de
          diciembre, refuerza y concreta diversos aspectos clave del sistema español de facturación
          electrónica, al tiempo que proporciona también el fundamento jurídico necesario para el
          desarrollo reglamentario que se articula a través de este real decreto. Esta disposición,
          introducida por la disposición final duodécima de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, por la
          que se establecen un Impuesto Complementario para garantizar un nivel mínimo global de
          imposición para los grupos multinacionales y los grupos nacionales de gran magnitud, un
          Impuesto sobre el margen de intereses y comisiones de determinadas entidades financieras
          y un Impuesto sobre los líquidos para cigarrillos electrónicos y otros productos relacionados
          con el tabaco, y se modifican otras normas tributarias, encomienda, en primer lugar, a la
          Agencia Estatal de Administración Tributaria desarrollar y gestionar una solución pública de
          facturación electrónica de uso voluntario para los empresarios y profesionales obligados a
          emitir y recibir facturas electrónicas. En segunda instancia, establece la obligación de remitir
          una copia fiel a la solución pública de facturación electrónica para las plataformas,
          soluciones o sistemas de facturación que utilicen los empresarios o profesionales obligados
          a emitir y recibir facturas electrónicas, que opten por no utilizar la solución pública de
          facturación electrónica para emitirlas. En tercer lugar, establece las garantías de
          confidencialidad y uso adecuado para los datos contenidos en las facturas electrónicas que
          lleguen a la solución pública de facturación electrónica, así como su plazo de conservación.
          Asimismo, establece la sujeción de los tratamientos de datos personales que resulten de la
          gestión de la solución pública de facturación electrónica al Reglamento (UE) 2016/679 del
          Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
          personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
          circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE y a la Ley


                                                                                                                       cve: BOE-A-2026-7295
          Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
          derechos digitales, así como las especificaciones requeridas a dichos efectos.
               Este real decreto contribuye a dar cumplimiento a los mandatos de desarrollo
          reglamentario contenidos en las dos normas legales citadas; mandatos que se


                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es
          completarán con la publicación de la orden ministerial encargada de desarrollar y
          gestionar la solución pública de facturación electrónica a que se refiere el apartado 1 del
          artículo 11 de esta norma.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                   Martes 31 de marzo de 2026                                  Sec. I. Pág. 47446


              La publicación de la referida orden ministerial y, por ende, el cumplimiento íntegro del
          mandato de desarrollo reglamentario dará inicio al cómputo de los plazos previstos en la
          disposición final octava de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, para la entrada en vigor
          de la factura electrónica obligatoria en los términos que prevé.

                                                         II

               El real decreto consta de quince artículos, siete disposiciones adicionales, tres
          disposiciones transitorias y cuatro disposiciones finales.
               En primer lugar, el artículo 1 describe el objeto de la norma, consistente en desarrollar el
          artículo 2 bis de la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, modificado por el artículo 12 de la
          Ley 18/2022, de 28 de septiembre, en lo referido a los requisitos técnicos y de información del
          sistema español de factura electrónica entre empresarios y profesionales. Asimismo, este real
          decreto tiene por objeto desarrollar reglamentariamente lo dispuesto en la disposición
          adicional vigesimoprimera de la citada Ley 56/2007, de 28 de diciembre, en virtud de la cual
          se encomienda a la Agencia Estatal de Administración Tributaria el desarrollo y gestión de
          una solución pública de facturación electrónica.
               A continuación, su artículo 2 incluye una serie de definiciones necesarias para el
          correcto despliegue de la nueva obligación. Por su parte, el artículo 3 contiene las
          disposiciones relativas al ámbito de aplicación de la norma, manteniendo, en términos
          generales, la tipología actual de agentes obligados a emitir factura de acuerdo con el
          Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por
          el que se regulan las obligaciones de facturación.
               Seguidamente, el artículo 4 establece la exclusión de determinadas operaciones de
          la obligación de emitir, transmitir y entregar facturas en formato electrónico entre
          empresarios y profesionales, eximiendo expresamente aquellas documentadas mediante
          facturas simplificadas emitidas conforme al artículo 4 del Reglamento aprobado por el
          Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. Asimismo, se faculta a la persona titular
          del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa para excluir, mediante orden
          ministerial, otras operaciones de dicha obligación, en atención al adecuado
          funcionamiento económico del sector afectado.
               Por su parte, el artículo 5 define las características básicas del futuro sistema
          español de factura electrónica, que estará conformado por las plataformas de
          intercambio de facturas electrónicas de carácter privado y por la solución pública de
          facturación electrónica.
               En este sentido, el artículo 6 enumera las obligaciones de los sujetos intervinientes
          en el sistema: los empresarios y los profesionales estarán obligados a emitir las facturas
          electrónicas a sus clientes empresarios y profesionales y a recibirlas de sus proveedores
          a través de las plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas, mediante la
          solución pública de facturación electrónica o mediante la combinación de ambas vías.
               Además, las plataformas, soluciones o sistemas de facturación que utilicen los
          empresarios o profesionales obligados a emitir y recibir facturas electrónicas, que no
          utilicen la solución pública de facturación electrónica para emitir sus facturas, estarán
          obligadas a remitir simultáneamente a su emisión una copia electrónica fiel de cada
          factura en la sintaxis UBL (Universal Business Language) a la solución pública. Dichas
          copias deberán contener la información de todos los conceptos de las facturas
          electrónicas originales que tengan correspondencia semántica equivalente y estén
          contemplados en la sintaxis de la solución pública de facturación electrónica, cumpliendo


                                                                                                                       cve: BOE-A-2026-7295
          en todo caso con el contenido mínimo regulado en el Reglamento por el que se regulan
          las obligaciones de facturación, aprobado por Real Decreto 1619/2012, de 30 de
          noviembre. La obtención de dichas copias tiene como objetivo permitir a la
          Administración, en combinación con los estados de la factura, calcular y monitorizar los


                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es
          plazos de pago de las facturas.
               A lo largo de los artículos 7, 8 y 9 se determinan los aspectos técnicos del futuro
          sistema. En particular, se estipula que, para garantizar la interoperabilidad entre
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                                Sec. I. Pág. 47447


          plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas, sus operadores deberán
          tener capacidad para transformar el mensaje de la factura a todos los formatos
          admitidos. De esta forma, el desarrollo reglamentario del requisito de interoperabilidad
          contenido en la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, se fundamenta, en primer lugar, en la
          exigencia a las plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas del deber
          de emplear los formatos que se especifican en dicho artículo.
               Entre las sintaxis admitidas, se incluyen las determinadas en la disposición final
          séptima de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre; así como Facturae, dado su amplio
          grado de conocimiento en la economía española por su consolidado uso en la
          facturación a las administraciones públicas, y EDIFACT, por su elevada penetración en
          un buen número de sectores económicos. A estos efectos, en el ámbito de las
          plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas, se considerarán
          igualmente válidos los mensajes con formato Peppol BIS, en la medida en que emplean
          la sintaxis UBL y se ajustan a la norma europea EN16931.
               Asimismo, los operadores de plataformas privadas de intercambio de facturas
          electrónicas estarán obligados a interconectarse con cualquier otra plataforma privada de
          intercambio de facturas electrónicas cuando así se lo soliciten sus clientes y a aceptar
          todas las solicitudes de interconexión que se les dirijan desde alguna de ellas. Con este
          segundo elemento, se completa el desarrollo reglamentario del requisito de
          interoperabilidad contenido en la Ley 18/2022, de 28 de septiembre. Las solicitudes de
          interconexión entre plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas deben
          tener una base real en la petición de un emisor de facturas a su plataforma privada para
          que se conecte con otra plataforma utilizada por el destinatario de dichas facturas.
               De esta forma, con la exigencia a las plataformas privadas de intercambio de
          facturas electrónica de trabajar con un número limitado de formatos, así como de
          interconectarse con otras plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas,
          se garantiza el buen funcionamiento del sistema.
               Por su parte, el artículo 10 estipula que los destinatarios de facturas electrónicas
          deberán informar al obligado a expedir la factura de, al menos, los siguientes estados de la
          factura: aceptación o rechazo comercial de la factura y su fecha; y pago efectivo completo
          de la factura y su fecha efectiva de pago. La fecha efectiva de pago a informar tendrá como
          referencia el momento en que el proveedor cobra por los bienes o servicios, es decir, que
          será bien la fecha en la que se produce un pago en efectivo, bien la fecha de adeudo en la
          cuenta del ordenante en caso de una transferencia bancaria o bien la fecha en la que se
          acuerda una compensación de obligaciones que sustituya al pago monetario. La mera
          puesta a disposición del proveedor de un mecanismo financiero para adelantar el cobro de
          la factura no computará, por tanto, como fecha de pago. La fecha de pago, en dicho caso,
          será el momento en que el proveedor cobra efectivamente por los bienes o servicios.
               El artículo 10 prevé también que los destinatarios de las facturas puedan,
          voluntariamente, informar de otros estados de la factura como la aceptación o rechazo
          comercial parcial de la factura, el pago parcial de la factura o la cesión de la factura a un
          tercero para su cobro o pago; siempre que la plataforma privada de intercambio de
          facturas electrónicas tenga habilitadas esas capacidades.
               El artículo 11 versa sobre las características de la solución pública de facturación
          electrónica, que proveerá de una alternativa básica y asequible de facturación
          electrónica a todos los empresarios y profesionales que lo deseen.
               En este sentido, aunque el ecosistema de empresas privadas proveedoras del
          servicio de plataforma de intercambio de facturación es lo suficientemente amplio en


                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
          España y cuenta con la necesaria capacidad para cubrir las necesidades de un sistema
          que universaliza la obligación de la factura electrónica B2B; numerosas peticiones
          formuladas durante la fase de consulta pública de la norma abogaron por la puesta en
          marcha de una solución pública de facturación electrónica que proporcionase un acceso


                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          sencillo y asequible a estos servicios en favor de pymes y profesionales.
               Con base en ello, el real decreto articula una solución pública de facturación
          electrónica, que, respetando el valor añadido que pueden aportar las plataformas
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47448


          privadas de facturación electrónica en las funcionalidades que excedan el mero
          intercambio de facturas, permitirá asegurar la viabilidad y utilidad del sistema español de
          factura electrónica, respondiendo a la mayor parte de los retos que plantea un esquema
          basado en plataformas. El organismo de la Administración pública encargado de
          desarrollar y gestionar está solución pública de facturación electrónica será la Agencia
          Estatal de Administración Tributaria.
               El artículo 11 de la norma detalla el funcionamiento de la solución pública tanto en su
          faceta de instrumento por defecto para hacer accesible el cumplimiento de la obligación
          de facturar electrónicamente a los empresarios, como en su papel de receptor de la
          información de las facturas y de la información sobre su pago que permita monitorizar en
          el futuro los plazos de pago de las mismas.
               La sintaxis UBL, con las adaptaciones que pudieran ser necesarias para adaptarla a
          su uso en la facturación entre empresas y profesionales, se adopta como sintaxis de
          referencia del sistema público de facturación electrónica por cumplir con la norma
          europea EN16931 y ser la sintaxis de mayor implantación y popularidad de las dos
          admitidas por la Directiva 2014/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de
          abril de 2014, relativa a la facturación electrónica en la contratación pública; así como
          permitir un posicionamiento óptimo de los sistemas de empresas y profesionales
          establecidos en España de cara a sus relaciones intracomunitarias.
               El acceso a la solución pública y sus distintos usos tendrán carácter gratuito para los
          usuarios.
               Por su parte, el artículo 12 establece como obligatoria la comunicación del pago
          efectivo completo de la factura a la solución pública de facturación electrónica,
          gestionada por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por parte de los
          destinatarios de las facturas electrónicas, independientemente de si se ha utilizado la
          solución pública de facturación electrónica o una plataforma privada de intercambio de
          facturas electrónicas o de si se han remitido también los estados de la factura a través
          de estas últimas.
               Seguidamente, el artículo 13 establece los requisitos técnicos exigibles a las
          plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas que formen parte del
          sistema español de factura electrónica.
               A continuación, la norma regula en su artículo 14 el acceso que se dará a la
          información obtenida a través de las facturas electrónicas y los mensajes con
          información sobre su pago, atribuyendo a la Agencia Estatal de Administración Tributaria
          la obligación de facilitar su acceso al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa y al
          Ministerio de Industria y Turismo, con el fin de permitir el seguimiento de los plazos de
          pago entre empresarios y profesionales. Asimismo, la Agencia Estatal de Administración
          Tributaria remitirá anualmente a la Secretaría del Observatorio Estatal de la Morosidad
          Privada la información necesaria para elaborar el listado de empresas que hayan
          incumplido los plazos de pago conforme a la normativa sobre morosidad comercial.
               El artículo 15 establece las reglas para el cómputo del plazo de pago de las facturas
          electrónicas en las operaciones comerciales. A tal efecto, remite al artículo 4 de la
          Ley 3/2004, de 29 de diciembre, sin perjuicio de las especialidades que puedan
          establecer otras leyes. En los casos en que la factura no consigne la fecha de realización
          de las operaciones, se tomará como referencia la fecha de expedición, conforme al
          artículo 6.1.i) del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
               La disposición adicional primera encomienda a la Agencia Estatal de Administración
          Tributaria desarrollar una aplicación o formulario gratuito, que pondrá a disposición de


                                                                                                                  cve: BOE-A-2026-7295
          todos los empresarios y profesionales para permitirles la expedición de facturas
          electrónicas y de comunicaciones de pago de las mismas.
               La disposición adicional segunda exceptúa de las previsiones del real decreto a las
          actividades reguladas realizadas por el operador del mercado eléctrico y por el operador del


                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
          mercado organizado de gas regulado, en la medida en que los mercados que operan ya
          cuentan con un sistema propio de facturación, regulado por la Comisión Nacional de los
          Mercados y la Competencia, que incluye un ciclo de pago de corta duración y garantías
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47449


          específicas. Igualmente, exceptúa las operaciones facturadas electrónicamente en el marco
          de las cámaras de compensación y liquidación de pagos reguladas por la Asociación
          Internacional de Transporte Aéreo (IATA), dadas las mismas condiciones de brevedad en el
          ciclo de pago y existencia de garantías.
               Por su parte, la disposición adicional tercera realiza las indicaciones precisas del
          funcionamiento del sistema de factura electrónica en los Territorios Históricos de la
          Comunidad Autónoma del País Vasco y en la Comunidad Foral de Navarra.
               La disposición adicional cuarta garantiza el acceso de las administraciones
          tributarias, incluidas las forales, a la información de la solución pública de facturación
          electrónica conforme al marco legal aplicable.
               La disposición adicional quinta establece una fecha de puesta en funcionamiento de
          la solución pública de facturación electrónica anterior a la primera aplicación efectiva de
          este real decreto para permitir pruebas de funcionamiento a los futuros obligados y a las
          plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas.
               La disposición adicional sexta prevé una especialidad en el cómputo del plazo de
          pago aplicable a las facturas vinculadas a obras de edificación, en aquellos supuestos en
          que la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación, permite la
          retención del 5 por ciento del presupuesto de ejecución material durante un año. En tales
          casos, el plazo de pago se calculará sin tener en cuenta el importe objeto de retención.
               La disposición adicional séptima establece el criterio aplicable para la determinación
          del inicio del cómputo del plazo de pago, exclusivamente a efectos estadísticos. En
          aquellos contratos en los que se haya pactado un plazo de pago, se considerará como
          fecha de inicio la de recepción de la factura electrónica por parte del destinatario. No
          obstante, en caso de que dicha fecha no haya sido comunicada a la solución pública de
          facturación electrónica, se tomará, a los exclusivos efectos estadísticos, la fecha de
          expedición de la factura.
               La disposición transitoria primera estipula que los subcontratistas obligados a
          presentar al contratista principal sus facturas electrónicas a través del Registro
          denominado «FACeB2B» a que se refiere el apartado 3 de la disposición adicional
          trigésima segunda de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
          por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
          Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, dispondrán
          de un plazo máximo de veinticuatro meses desde la entrada en vigor de la orden
          ministerial de desarrollo de la solución pública de facturación electrónica, para adaptar el
          cumplimiento de esta obligación al sistema de facturación electrónica regulado en esta
          norma, y que sustituirá al actual FACeB2B.
               La disposición transitoria segunda establece que los empresarios y profesionales con
          un volumen de facturación superior a ocho millones de euros deberán, durante los doce
          meses siguientes a la fecha en que este real decreto les resulte de aplicación conforme a
          la disposición final cuarta, acompañar las facturas electrónicas que emitan con un
          documento en formato PDF que garantice su legibilidad para el resto de empresarios y
          profesionales.
               La disposición transitoria tercera concede un plazo de hasta doce meses desde la
          fecha en que este real decreto produzca efectos para los sujetos a que se refiere la
          disposición final cuarta, apartado 1, letra b), para que los empresarios y profesionales
          que sean personas físicas o entidades en régimen de atribución de rentas en el Impuesto
          sobre la Renta de las Personas Físicas, cuyo volumen de operaciones sea igual o
          inferior a los ocho millones de euros, den cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 10


                                                                                                                  cve: BOE-A-2026-7295
          y 12 en relación con la obligación de informar sobre los estados de la factura.
               La disposición final primera establece una serie de modificaciones puntuales
          estrictamente necesarias sobre el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de
          facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, a fin de


                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
          acomodarlo a las futuras características y requisitos del nuevo régimen de factura
          electrónica y sin implicar una alteración sustancial del régimen de las obligaciones de
          facturación actualmente previsto en él.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                  Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47450


               La disposición final segunda invoca el artículo 149.1.13.ª de la Constitución Española
          como título competencial habilitante para la aprobación de esta norma; a excepción de la
          norma que se modifica en la disposición final primera, que seguirá amparándose en el
          artículo 149.1.14.ª de la Constitución Española, expresado en la norma objeto de
          modificación.
               La disposición final tercera recoge las habilitaciones para el desarrollo normativo de
          este real decreto con especial atención a la que se realiza a la persona titular del
          Ministerio de Hacienda para regular todos los aspectos técnicos de la solución pública de
          facturación electrónica.
               Por último, la disposición final cuarta fija la entrada en vigor del real decreto a los
          veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado». No obstante, su
          aplicación efectiva queda diferida conforme a lo previsto en la disposición final octava de
          la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, y se vincula a la entrada en vigor de la orden
          ministerial de desarrollo de la solución pública de facturación electrónica. A partir de ese
          momento, las obligaciones reguladas en el real decreto serán exigibles en dos fases:
          transcurridos doce meses para los empresarios y profesionales cuyo volumen de
          operaciones haya superado los 8 millones de euros en el año natural anterior, y a los
          veinticuatro meses para el resto de empresarios y profesionales.

                                                       III

               Este real decreto figura entre las propuestas normativas incluidas en el Plan Anual
          Normativo de la Administración General del Estado para el año 2026 y se ajusta a los
          principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
          octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en
          particular, a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica,
          transparencia y eficiencia.
               Por lo que se refiere a los principios de necesidad y eficacia, la norma constituye el
          instrumento más adecuado para la consecución de un fin de interés general como es la
          lucha contra la morosidad comercial y el impulso de la digitalización de las empresas de
          menor tamaño. Además, este fin y las medidas contenidas en el real decreto son
          coherentes con la Directiva 2011/7/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de
          febrero de 2011, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las
          operaciones comerciales, y con la recientemente aprobada Directiva 2025/516/UE del
          Consejo, de 11 de marzo de 2025, por la que se modifica la Directiva 2006/112/CE en lo
          que respecta a las normas del IVA en la era digital. La norma también se adecua al
          principio de proporcionalidad, al contener las medidas imprescindibles para el
          cumplimiento de los fines marcados.
               Respecto al principio de seguridad jurídica, el contenido es coherente con el resto del
          ordenamiento jurídico, en particular con el Reglamento por el que se regulan las
          obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de
          noviembre, generando un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de
          certidumbre, que facilitará su conocimiento y comprensión.
               De acuerdo con el principio de transparencia, se ha seguido en la tramitación de esta
          norma lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
          información pública y buen gobierno, además de posibilitar la participación activa de los
          destinatarios mediante dos trámites de audiencia pública.
               En aplicación del principio de eficiencia, las cargas administrativas de la norma se


                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
          limitan a las imprescindibles para la consecución de los fines descritos, esto es, reducir la
          morosidad en las operaciones comerciales mediante una mayor transparencia y
          trazabilidad de las facturas y de los pagos, así como impulsar la digitalización del tejido
          empresarial a través de plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas


                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          robustas, interoperables y correctamente interconectadas, garantizando el funcionamiento
          eficiente y coordinado del sistema de facturación electrónica.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                              Sec. I. Pág. 47451


               Paralelamente, la implantación de la factura electrónica conllevará beneficios
          sustanciales para las empresas, tanto en términos de ahorro de costes como de
          eficiencia operativa, al reducir el tiempo dedicado a la gestión administrativa de cada
          factura, facilitar la corrección de errores y optimizar la trazabilidad de los procesos de
          cobro y pago. En este sentido, las cargas administrativas adicionales quedarán más que
          compensadas por las mejoras en agilidad, control y eficiencia, estableciendo un sistema
          en el que los beneficios derivados del sistema de facturación electrónica superarán
          ampliamente las obligaciones exigibles.
               Este real decreto se sujeta al procedimiento de elaboración de disposiciones
          generales regulado en el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del
          Gobierno, habiéndose sujetado a los trámites de consulta pública previa y de audiencia e
          información pública en dos ocasiones.
               Durante su tramitación se han recabado los informes de la Comisión Nacional de los
          Mercados y la Competencia, del Consejo Económico y Social y de la Agencia Española
          de Protección de Datos, así como de los Departamentos Ministeriales afectados.
               El real decreto ha sido sometido al procedimiento de información en materia de
          normas y reglamentaciones técnicas, previsto en el Real Decreto 1337/1999, de 31 de
          julio, por el que se regula la remisión de información en materia de normas y
          reglamentaciones técnicas y reglamentos relativos a los servicios de la sociedad de la
          información, y en la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo,
          de 9 de septiembre de 2015, por la que se establece un procedimiento de información en
          materia de reglamentaciones técnicas y de reglas relativas a los servicios de la sociedad
          de la información.
               Este real decreto se dicta de conformidad con el título competencial contemplado en
          el artículo 149.1.13.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia
          exclusiva para la regulación de las bases y coordinación de la planificación general de la
          actividad económica, y del artículo 149.1.14.ª, que atribuye al Estado la competencia
          exclusiva en materia de Hacienda general.
               Asimismo, este real decreto se dicta en virtud de la habilitación legal específica
          contemplada en la disposición final séptima de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre; así
          como al amparo de lo establecido en el artículo 2 bis, apartado 10, la disposición
          adicional vigesimoprimera y la disposición final tercera de la Ley 56/2007, de 28 de
          diciembre.
               En su virtud, a propuesta conjunta del Ministro de Economía, Comercio y Empresa y
          de la Ministra de Hacienda, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación
          del Consejo de Ministros en su reunión del día 24 de marzo de 2026,

                                                 DISPONGO:

          Artículo 1. Objeto.

              1. Este real decreto tiene por objeto establecer los requisitos técnicos y de
          información del sistema español de factura electrónica obligatoria entre empresarios y
          profesionales; los requisitos exigibles a las plataformas de intercambio de facturas
          electrónicas, entre ellos, los de interoperabilidad e interconexión mínima entre éstas; así
          como la regulación de los distintos estados de las facturas y el establecimiento de
          determinadas obligaciones de suministro de información, en desarrollo de lo previsto en
          el artículo 2 bis de la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, de Medidas de Impulso de la


                                                                                                                 cve: BOE-A-2026-7295
          Sociedad de la Información.
              2. Asimismo, este real decreto tiene por objeto desarrollar la disposición adicional
          vigesimoprimera de la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, relativa a la solución pública de
          facturación electrónica.


                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                                Sec. I. Pág. 47452


          Artículo 2.   Definiciones.

              A los efectos de lo dispuesto en este real decreto, se establecen las siguientes
          definiciones:

               a) CII: factura intersectorial que proporciona un formato estándar creado por el
          CEFACT de las Naciones Unidas para el intercambio de facturas electrónicas entre
          sistemas. A los efectos de este real decreto, se referirá a la sintaxis de los mensajes
          XML del CEFACT/ONU identificada en la Decisión de Ejecución (UE) 2017/1870 de la
          Comisión, de 16 de octubre de 2017, sobre la publicación de la referencia de la norma
          europea sobre facturación electrónica y la lista de sus sintaxis de conformidad con la
          Directiva 2014/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
               b) Copia fiel de la factura electrónica: se entenderá por copia fiel del contenido de la
          factura aquella que contenga la información de las facturas electrónicas originales que
          tengan correspondencia semántica equivalente y estén contemplados en la sintaxis de la
          solución pública de facturación electrónica, cumpliendo en todo caso con los requisitos
          mínimos obligatorios definidos en el artículo 6, o en su caso 7.2, del Reglamento por el
          que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012,
          de 30 de noviembre.
               c) Empresarios o profesionales: a los efectos de este real decreto, se reputarán
          empresarios o profesionales los así considerados en el artículo 5 de la Ley 37/1992,
          de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido.
               d) Factura electrónica obligatoria entre empresarios y profesionales: aquella factura
          expedida, transmitida y recibida en formato electrónico entre empresarios y profesionales
          en la que se documenten operaciones comerciales concertadas entre ellos, que reúna
          las características técnicas contenidas en este real decreto, en particular en el
          artículo 7.1, y en sus posibles desarrollos normativos, así como en el Reglamento por el
          que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012,
          de 30 de noviembre, y que sean producidas por sistemas y programas informáticos o
          electrónicos, que estén adaptados al artículo 29.2.j) de la Ley 58/2003, de 17 de
          diciembre, General Tributaria, y, en su caso, a su desarrollo reglamentario.
               e) Plataforma privada de intercambio de facturas electrónicas: infraestructura
          tecnológica que permite, al menos, el direccionamiento y transmisión directa de facturas
          electrónicas entre el emisor de la factura y su destinatario, que reúna los requisitos
          técnicos contenidos en esta norma y en sus posibles desarrollos reglamentarios.
               f) Solución pública de facturación electrónica: es el conjunto de soluciones
          desarrolladas y gestionadas por la Administración pública para servir como
          infraestructura de facturación electrónica y de emisión y recepción de facturas, de
          aquellos empresarios o profesionales que así lo elijan y para servir de repositorio
          universal y obligatorio de todas las facturas electrónicas, proveyendo, así mismo,
          servicios generales de seguimiento del cobro en los términos de este real decreto y
          opciones de descarga ágiles para los emisores y destinatarios de las facturas y sus
          autorizados.
               g) UBL: Lenguaje Empresarial Universal que proporciona un estándar internacional
          de interoperabilidad entre sistemas que se utiliza como formato de intercambio de
          documentos electrónicos de diferentes tipos a lo largo de la cadena de suministro. A los
          efectos de este real decreto, se referirá a la sintaxis de los mensajes UBL de factura y
          nota de crédito identificada en la Decisión de Ejecución (UE) 2017/1870 de la Comisión,



                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
          de 16 de octubre de 2017, sobre la publicación de la referencia de la norma europea
          sobre facturación electrónica y la lista de sus sintaxis de conformidad con la
          Directiva 2014/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.




                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          Artículo 3. Ámbito de aplicación.

             1. Los empresarios y profesionales que, de conformidad con el Reglamento por el
          que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012,
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                             Sec. I. Pág. 47453


          de 30 de noviembre, estén obligados a expedir y entregar factura por las operaciones
          que realicen en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional, deberán hacerlo
          en formato electrónico cuando el destinatario de la operación sea un empresario o
          profesional que tenga en España la sede de su actividad económica, o tenga en España
          un establecimiento permanente o, en su defecto, el lugar de su domicilio o residencia
          habitual, siempre que se trate de operaciones que tengan por destinatarios a dicha sede,
          establecimiento permanente, domicilio o residencia habitual.
               2. Lo dispuesto en el apartado anterior resultará también de aplicación cuando las
          partes de la operación hayan optado por el cumplimiento material de la obligación de
          expedir factura por el destinatario de la operación o por terceros, de conformidad con el
          artículo 5 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado
          por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. En estos casos, el empresario,
          profesional o sujeto pasivo obligado a la expedición de la factura será el responsable del
          cumplimiento de todas las obligaciones establecidas en este real decreto.

          Artículo 4. Excepciones a la obligación de factura electrónica entre empresas y
              profesionales.

               1. Se exceptúan de la obligación de expedir, transmitir y entregar factura en formato
          electrónico las operaciones que se documenten a través de facturas simplificadas
          emitidas al amparo de lo establecido en el artículo 4 del Reglamento por el que se
          regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30
          de noviembre, a menos que se trate de facturas simplificadas cualificadas a las que se
          refiere el artículo 7.2 de ese mismo Reglamento.
               2. La persona titular del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, mediante
          orden ministerial, podrá excluir otras operaciones de la obligación de expedición de
          factura electrónica, siempre y cuando sea necesario para el buen funcionamiento
          económico del sector concernido.
               Como regla general, estas exclusiones tendrán carácter temporal y vendrán
          motivadas por la circunstancia de que el sector económico concernido muestre en su
          conjunto una dificultad relevante de adaptación a la nueva obligación que distorsione
          gravemente su funcionamiento regular.
               Las exclusiones definitivas solo podrán adoptarse cuando esté demostrado,
          adicionalmente, que no existen problemas de plazos de pago prolongados o abusivos en
          el sector concernido.

          Artículo 5. Sistema español de factura electrónica.

              1. El sistema español de factura electrónica está compuesto por el conjunto de
          plataformas de intercambio de facturas electrónicas de carácter privado que cumplan con
          los requisitos establecidos en este real decreto y por la solución pública de facturación
          electrónica, prevista en el artículo 11, que cumplirá además la función de repositorio de
          facturas, y que será gestionada por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
              2. La facturación electrónica podrá realizarse mediante plataformas privadas de
          intercambio de facturas electrónicas, mediante la solución pública de facturación
          electrónica o mediante la combinación de ambas vías.

          Artículo 6. Obligaciones de los sujetos intervinientes en relación con la facturación
              electrónica.


                                                                                                                cve: BOE-A-2026-7295
              1. Los empresarios y profesionales obligados a emitir y recibir facturas electrónicas
          deberán hacerlo a través de una de las vías que forman parte del sistema español de
          factura electrónica señaladas en el artículo anterior, o una combinación de las mismas.


                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es
              Cuando los empresarios, personas físicas o jurídicas, y los profesionales no hayan
          acordado expresamente con sus proveedores recibir sus facturas electrónicas a través
          de una o varias plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas, se
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                  Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47454


          entenderá que optan por la solución pública de facturación electrónica sin que tengan
          que efectuar para ello manifestación expresa alguna.
               2. Las plataformas, soluciones o sistemas de facturación que utilicen los
          empresarios o profesionales obligados a emitir y recibir facturas electrónicas, que no
          utilicen la solución pública de facturación electrónica para emitir sus facturas, estarán
          obligadas a remitir simultáneamente a su emisión una copia electrónica fiel de cada
          factura en la sintaxis UBL a la citada solución pública. Dichas copias quedarán marcadas
          claramente como tales en la solución pública de facturación electrónica.
               3. Los empresarios y profesionales que hayan decidido recibir sus facturas
          electrónicas, total o parcialmente, a través de una plataforma privada de intercambio de
          facturas electrónicas, deberán hacer público su punto o puntos de entrada de facturas
          electrónicas en todas sus comunicaciones con otros empresarios y profesionales y, en
          caso de tenerla, en su página web. En caso de que los empresarios y profesionales no
          hayan identificado públicamente su punto de entrada de facturas electrónicas se
          entenderá que su punto de entrada es la solución pública de facturación electrónica a la
          que se refiere el artículo 11 de este real decreto.
               4. Los operadores de plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas
          deberán poner a disposición del público un sistema de consulta abierto que permita
          conocer qué empresarios y profesionales les han elegido como punto de entrada de
          facturas electrónicas.

          Artículo 7.   Interoperabilidad de formatos de factura electrónica.

              1. La factura electrónica deberá sustanciarse en un mensaje informático de carácter
          estructurado, ajustado al modelo semántico de datos EN16931 del Comité Europeo de
          Normalización y bajo una de las siguientes sintaxis:

              a) CII.
              b) UBL, con las adaptaciones que puedan resultar necesarias para la facturación
          entre empresarios y profesionales.
              c) Mensaje EDIFACT de factura.
              d) Mensaje Facturae.

              2. A fin de garantizar la interoperabilidad entre plataformas privadas de intercambio
          de facturas electrónicas, los operadores de plataformas privadas de intercambio de
          facturas electrónicas deberán tener capacidad de transformar el mensaje de factura
          entre todos los formatos admitidos garantizando la preservación de la autenticidad de su
          origen y la integridad de su contenido.
              3. Todas las facturas electrónicas emitidas por medio de plataformas privadas de
          intercambio de facturas electrónicas deberán estar firmadas con firma electrónica avanzada,
          ya sea directamente por el emisor o mediante firma delegada autorizada, en el sentido
          establecido en el artículo 10.1.a) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de
          facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
              4. Cuando la factura electrónica firmada electrónicamente se transmita desde una
          plataforma privada de intercambio de facturas electrónicas designada por el emisor a
          una plataforma privada de intercambio de facturas electrónicas diferente designada por
          el destinatario de la factura, la sintaxis y especificaciones técnicas de dicha factura serán
          las acordadas por el emisor y destinatario de la misma. Será la plataforma privada de
          intercambio de facturas electrónicas designada por el emisor sobre la que recaiga, en


                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
          caso de que sea necesario, la obligación de transformar el mensaje de factura
          electrónica antes de que quede firmado electrónicamente para que se ajuste a la sintaxis
          y especificaciones técnicas acordados por las partes, sin perjuicio de la preservación de
          la autenticidad de su origen y la integridad de su contenido. En ausencia de acuerdo


                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          entre las partes, la sintaxis y especificaciones técnicas de la factura y de los mensajes de
          estado a utilizar serán las mismas que se requieran para la remisión de las facturas y
          estados a la solución pública de facturación electrónica.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                                Sec. I. Pág. 47455


              5. Todas las facturas electrónicas deberán identificarse con un código único,
          contenido en un solo campo o en una concatenación de campos de la factura, y que
          necesariamente incluirá el número de identificación fiscal del emisor; el número y serie
          de la factura y la fecha de expedición de la factura.
              6. Los empresarios y profesionales podrán estipular que las facturas electrónicas
          contengan especificaciones de información más allá del contenido mínimo regulado en el
          Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real
          Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre o más allá del contenido que se exija con
          carácter obligatorio por cualquier otra norma; siempre que lo hayan acordado
          contractualmente con su proveedor. Solo podrá requerirse la inclusión en la factura
          electrónica de información provista por el destinatario de la factura cuando dicha
          información haya sido remitida, de forma fehaciente, al emisor de la factura con
          anterioridad a la fecha de la operación que se documenta.

          Artículo 8. Requisitos mínimos de interconexión entre plataformas privadas de
              intercambio de facturas electrónicas.

              1. Los operadores de plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas
          tendrán la obligación de interconectarse con cualquier otra plataforma privada de
          intercambio de facturas electrónicas que forme parte del sistema español de factura
          electrónica cuando así lo solicite uno de sus clientes. Dicha interconexión debe permitir
          intercambiar facturas electrónicas entre todos los usuarios de ambas plataformas.
              2. Los operadores de plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas
          podrán utilizar la solución pública de facturación electrónica como medio de
          interconexión para el intercambio de facturas. La sintaxis de la factura electrónica en la
          interconexión a través de la solución pública de facturación electrónica será la indicada
          en el artículo 11 de este real decreto. En caso de utilizarse la solución pública de
          facturación electrónica para tal fin, será la plataforma privada de intercambio de facturas
          electrónicas designada por el receptor sobre la que recaiga la obligación de recuperar y,
          en caso de que sea necesario, transformar el mensaje de factura electrónica para que se
          ajuste a la sintaxis y especificaciones técnicas acordados por las partes en el caso de
          que difiera de la sintaxis y especificaciones de la solución pública de facturación
          electrónica, sin perjuicio de la preservación de la autenticidad de su origen y la integridad
          de su contenido.
              3. La interconexión entre plataformas alcanzará, como mínimo, al intercambio de
          facturas electrónicas y a la comunicación de los estados del artículo 10.1.

          Artículo 9. Procedimiento de interconexión entre plataformas privadas de intercambio
              de facturas electrónicas.

              1. Los operadores de plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas
          tendrán la obligación de aceptar todas las solicitudes de interconexión con cualquier otra
          plataforma privada de intercambio de facturas electrónicas que forme parte del sistema
          español de factura electrónica.
              2. Los clientes de los operadores de plataformas privadas de intercambio de
          facturas electrónicas a los que se les solicite una interconexión estarán, así mismo,
          obligados a aceptar que las facturas electrónicas les sean remitidas a través de dicha
          interconexión entre plataformas.



                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
              3. Una vez recibida una solicitud de interconexión por parte de un operador de
          plataforma privada de intercambio de facturas electrónicas, es su responsabilidad que
          dicha interconexión esté operativa en un plazo máximo de un mes desde la fecha de
          recepción de la solicitud. A tal efecto, deberá suministrar al operador de la plataforma



                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          solicitante todas las especificaciones técnicas necesarias, habilitar un banco de pruebas
          para el testeo de la operativa, así como dedicar los recursos humanos y materiales
          necesarios para cumplir, al menos, con dicho plazo máximo.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47456


              4. Si un operador de plataforma privada de intercambio de facturas electrónicas
          recibiese solicitudes adicionales de interconexión durante el periodo de un mes previsto
          en el apartado 3 y no le fuese posible atenderlas simultáneamente, deberá resolverlas
          por estricto orden de llegada. En ese último caso, el plazo de un mes para cada solicitud
          empezará a computar cuando quede operativa la solicitud de interconexión
          inmediatamente anterior.
              5. Hasta que la interconexión entre plataformas esté operativa, el operador de la
          plataforma electrónica solicitante deberá depositar las facturas dirigidas a la plataforma
          con la cual desea interconectarse en la solución pública de facturación electrónica. En
          tanto la interconexión entre plataformas no sea operativa, la plataforma de intercambio
          de facturas electrónicas receptora de la solicitud de interconexión estará obligada a
          recibir dichas facturas por esa vía. Los clientes de dicha plataforma privada de
          intercambio de facturas electrónicas estarán, igualmente, obligados a aceptar que las
          facturas electrónicas les sean remitidas por dicha vía mientras dure esta situación.
              6. De conformidad con lo previsto en el artículo 2 bis, apartado 2 de la Ley 56/2007,
          de 28 de diciembre, en ningún caso podrá el operador de la plataforma privada de
          intercambio de facturas electrónicas receptora de la solicitud de interconexión cobrar
          cantidad alguna a la plataforma solicitante por resolver dichas solicitudes de
          interconexión en los plazos establecidos. Tampoco podrá cobrar cantidad alguna a la
          plataforma solicitante por otros servicios de integración o gestión que pueda tener
          pactados con el destinatario último de la factura electrónica.

          Artículo 10. Obligación de información de los destinatarios sobre los estados de la
              factura electrónica.

              1. Los destinatarios de facturas electrónicas deberán, de acuerdo con lo
          establecido en el artículo 2 bis.1, de la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, informar al
          obligado a expedir la factura electrónica de los siguientes estados de la factura:

             a)   Aceptación o rechazo comercial de la factura y fecha en que se produce.
             b)   Pago efectivo completo de la factura y su fecha efectiva de pago.

              2. Adicionalmente, se podrá informar de los siguientes estados, sin que ello altere
          el cálculo del plazo de pago de la factura:

              a) Aceptación o rechazo comercial parcial de la factura y fecha en que se produce.
              b) Pago parcial de la factura, importe pagado y fecha en que se produce.
              c) Cesión de la factura a un tercero para su cobro o pago, con identificación del
          cesionario y su fecha de cesión.

              3. La información sobre los estados de la factura deberá remitirse en un plazo
          máximo de cuatro días naturales, excluyendo sábados, domingos y festivos nacionales,
          desde la fecha en que se produce el estado que se informa en cada caso.
              4. Los operadores de plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas
          deberán articular soluciones tecnológicas ágiles para intercambiar información sobre los
          estados de la factura.
              5. Los empresarios o profesionales autorizados por la Agencia Estatal de
          Administración Tributaria o las Haciendas Forales para la emisión de documentos de
          cargo o abono en los que se deja constancia de la rectificación que procede efectuar en


                                                                                                                  cve: BOE-A-2026-7295
          la factura inicial expedida por el proveedor y para anotar estos documentos de cargo o
          abono en el libro registro de facturas recibidas en lugar de anotar las facturas
          rectificativas emitidas por sus proveedores, deberán informar de los estados referidos en
          el apartado 1 de este artículo sobre la base de la factura inicial corregida por dicho cargo


                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
          o abono. En estos casos, el receptor de la factura no tendrá obligación de informar de los
          estados de la factura rectificativa que expida el emisor.
              6. En aquellos casos en los que la Administración Tributaria hubiera habilitado a los
          empresarios o profesionales a no remitir a sus destinatarios las facturas rectificativas que
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                  Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47457


          emiten, estos no deberán informar de los estados referidos en el apartado 1 de este
          artículo en relación con dichas facturas rectificativas. Estas facturas rectificativas sí
          deberán ser emitidas en formato electrónico y deberá, en su caso, depositarse copia fiel
          de las mismas en la solución pública de facturación electrónica.
               7. El presente artículo no será de aplicación para los estados de factura y la forma
          de su comunicación a la solución pública de facturación electrónica que se regulan en el
          artículo 12.

          Artículo 11. Solución pública de facturación electrónica.

              1. La Agencia Estatal de Administración Tributaria será el organismo de la
          Administración pública encargado de desarrollar y gestionar la solución pública de
          facturación electrónica. Esta se regirá por este real decreto y por la orden a la que se
          hace referencia en la disposición final tercera.
              2. Sin perjuicio de las sintaxis admisibles en el sistema español de facturación
          electrónica, los empresarios y profesionales que utilicen la solución pública de
          facturación electrónica deberán emplear la sintaxis UBL en los términos de la orden
          ministerial a la que se refiere el apartado 1 anterior.
              3. Cuando se utilice la solución pública de facturación electrónica, las facturas
          electrónicas deberán cumplir con los requisitos mínimos sobre el contenido definidos en
          el capítulo II del título I del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de
          facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
              Además, podrá existir contenido voluntario adicional de las facturas electrónicas en la
          medida en que resulte posible su encaje en la sintaxis de factura electrónica admitida en
          la solución pública de facturación electrónica.
              En todo caso, las facturas electrónicas serán admitidas en la solución pública de
          facturación electrónica cuando la sintaxis empleada sea UBL, se ajuste a lo dispuesto en
          la orden ministerial prevista en la disposición final tercera, y aparezcan en ella
          correctamente informadas las menciones correspondientes al NIF del expedidor y al NIF
          del destinatario de la factura. Dicha admisión se entenderá sin perjuicio del control que
          proceda en relación con las menciones obligatorias y su veracidad, que podrá ser
          realizado por las Administraciones competentes y por los medios administrativos
          ordinarios.
              4. El acceso a la solución pública de facturación electrónica se realizará utilizando
          las formas de identificación, autenticación y representación que se determinen mediante
          la orden de la persona titular del Ministerio de Hacienda a la que se refiere el apartado 1
          de la disposición final tercera de este real decreto.
              5. Las plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas y los demás
          intermediarios, cuando estén autorizados ante la Agencia Estatal de Administración
          Tributaria para este fin por los emisores o los receptores de la facturación en los términos
          del apartado anterior, podrán emitir facturas y recibir las facturas dirigidas a sus clientes
          y representados a través de la solución pública de facturación electrónica, cuando esta
          sea el medio de facturación electrónica utilizado.
              La solución pública de facturación electrónica dispondrá los medios para habilitar la
          descarga ágil de facturas, de forma manual y automática, para los emisores, los
          receptores de las facturas y para los autorizados de ambos en los términos del párrafo
          anterior.
              La descarga de facturas emitidas podrá ser realizada tanto por el emisor como por el


                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
          destinatario de las mismas, así como sus autorizados, y se referirá tanto a las facturas
          emitidas directamente a través de la solución pública de facturación electrónica, como a
          aquellas copias remitidas en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.2 de este real
          decreto. Se habilitarán medios que permitan distinguir las facturas originales de las


                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          copias citadas, y se permitirá seleccionar la descarga de unas, de otras, o de ambas.
              6. La interoperabilidad entre la solución pública de facturación electrónica y las
          plataformas privadas que integran el sistema español de facturación electrónica, y entre
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                  Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47458


          estas últimas, en su caso, quedará asegurada por el uso, a todos los efectos, de la
          sintaxis de la solución pública de facturación electrónica.
               Cuando solo el emisor o el receptor de la factura utilicen la solución pública de
          facturación electrónica como su forma de facturación, la interconexión con la plataforma
          privada de intercambio de facturas electrónicas del receptor o del emisor quedará
          garantizada recibiendo las facturas de la solución pública de facturación electrónica o
          remitiendo las mismas a la solución pública de facturación electrónica con el contenido y
          en la sintaxis determinada para dicha solución pública. Cuando sean precisas para este
          fin transformaciones previas o posteriores de la sintaxis de la factura, estas correrán a
          cargo del emisor o receptor que utilice un contenido o sintaxis distintos a los de la
          solución pública de facturación electrónica. Todo ello, sin perjuicio de la preservación y
          garantía de la integridad, inalterabilidad y no repudio de las facturas mismas.
               Cuando se produzcan desavenencias comerciales en relación con las facturas,
          incluyendo el repudio de estas por parte de su destinatario, tales desavenencias
          afectarán solo a las relaciones entre partes, sin perjuicio de la obligación de emitir, en su
          caso, las facturas rectificativas que procedan.
               7. Cuando se utilice la solución pública de facturación electrónica, la integridad,
          inalterabilidad y no repudio de las facturas emitidas se garantizará con los
          procedimientos que la Agencia Estatal de Administración Tributaria tenga establecidos
          para esa finalidad.
               8. La comunicación de los estados de la factura cuando se utilice la solución
          pública de facturación electrónica se regirá exclusivamente por lo establecido en el
          artículo 12.
               9. En todos los supuestos en los que la solución pública de facturación electrónica
          actúe como medio de facturación o de interconexión, la factura electrónica quedará a
          disposición de la solución pública de facturación electrónica y no se le debe remitir la
          copia fiel.
               10. El acceso a la solución pública de facturación electrónica y a los distintos usos
          de la misma previstos en este real decreto tendrán carácter gratuito para los usuarios.

          Artículo 12. Obligación de información del pago de la factura a la solución pública de
              facturación electrónica.

              1. Es obligatoria la comunicación del pago efectivo completo de las facturas o la
          comunicación de su rechazo a la solución pública de facturación electrónica por parte de
          los empresarios, personas físicas o jurídicas, y los profesionales destinatarios de las
          facturas electrónicas, independientemente de si se ha utilizado la solución pública de
          facturación electrónica o una plataforma privada de intercambio de facturas electrónicas
          o de si se han remitido también los estados de la factura a través de estas últimas. En
          ausencia de rechazo de la factura o de una factura rectificativa posterior, se presumirá
          que las facturas son aceptadas.
              2. El destinatario de la factura podrá autorizar a su plataforma privada de
          intercambio de facturas electrónicas para que realice la comunicación de pagos a la
          solución pública de facturación electrónica prevista en el apartado anterior, siempre que
          le haya proporcionado la información necesaria para ello.
              3. Los destinatarios de las facturas electrónicas deberán informar el pago efectivo
          completo de cada factura recibida y no rechazada por el destinatario, así como la fecha
          efectiva de dicho pago, mediante el uso de un servicio electrónico de comunicación de


                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
          pagos que proporcionará la solución pública de facturación electrónica, en un plazo
          máximo de 4 días naturales desde dicha fecha efectiva del pago, excluyendo sábados,
          domingos y festivos nacionales. Asimismo, deberán informar la fecha de vencimiento del
          plazo de pago. Los destinatarios de las facturas podrán incluir en la comunicación de


                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          pago la información relativa a la fecha de recepción de las mercancías o de la prestación
          de los servicios, o bien la fecha de recepción de la factura, cuando cualquiera de estas
          resulte relevante conforme a lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 3/2004, de 29 de
          diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                Martes 31 de marzo de 2026                              Sec. I. Pág. 47459


          operaciones comerciales, o en la normativa específica que resulte de aplicación. Las
          especificaciones de dicho servicio de comunicación de pagos de la solución pública de
          facturación electrónica se determinarán mediante orden de la persona titular del
          Ministerio de Hacienda, a que hace referencia la disposición final tercera.
              4. La solución pública de facturación electrónica dispondrá los mecanismos
          precisos para que, adicionalmente a lo establecido en los apartados anteriores, se
          permita a los emisores de las facturas la comunicación voluntaria del cobro o del impago
          de facturas, así como posibles diferencias respecto de las fechas contenidas en la
          comunicación de pago realizada por el destinatario.
              5. Los empresarios o profesionales autorizados por la Agencia Estatal de
          Administración Tributaria o las Haciendas Forales para la emisión de documentos de
          cargo o abono en los que se deja constancia de la rectificación que procede efectuar en
          la factura inicial expedida por el proveedor y para anotar estos documentos de cargo o
          abono en el libro registro de facturas recibidas en lugar de anotar las facturas
          rectificativas emitidas por sus proveedores, deberán informar del pago completo de la
          factura, tal y como se establece en el apartado 1 de este artículo, sobre la base de la
          factura inicial corregida por dicho cargo o abono. Por tanto, en estos casos no procederá
          informar por parte del receptor de los estados de la factura rectificativa que expida el
          emisor.
              6. A través de la solución pública de facturación electrónica los emisores y
          destinatarios de las facturas electrónicas, así como sus autorizados, podrán consultar los
          datos existentes sobre el pago o rechazo de las facturas obrantes en la misma.

          Artículo 13. Requisitos para operar como plataforma privada de intercambio de facturas
              electrónicas.

              1. Las plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas que formen
          parte del sistema español de factura electrónica deberán tener la capacidad de
          conectarse con la solución pública de facturación electrónica y, adicionalmente, cumplir
          los siguientes requisitos:

              a) Estar en posesión de la certificación ISO/IEC 27001, o certificación equivalente,
          para su sistema de gestión de la seguridad de la información.
              b) Utilizar protocolos seguros para la transmisión de la información que cumplan
          con las especificaciones AS2 o AS4.
              c) Tener capacidad para operar con firma electrónica avanzada y sello electrónico
          avanzado de las facturas electrónicas de acuerdo con el Reglamento (UE) n.º 910/2014
          del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación
          electrónica y los servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el
          mercado interior y por la que se deroga la Directiva 1999/93/CE.
              d) Tener capacidad de intercambiar facturas electrónicas en todas las sintaxis
          admitidas relacionadas en el artículo 7.1, así como de transformar un mensaje de factura
          entre las diferentes sintaxis.
              e) Tener un plan de continuidad de negocio adecuado al volumen y criticidad del
          intercambio de facturas que operan.
              f) Asegurar la disponibilidad del servicio y contar con recursos de soporte
          disponibles en todo momento.
              g) Asegurar las normas de gobernanza del dato y confidencialidad de los mismos,



                                                                                                                cve: BOE-A-2026-7295
          con independencia de los pactos con los empresarios y profesionales que sean sus
          clientes, disponiendo los sistemas de seguridad para evitar brechas de información.
              h) Tener capacidad y garantizar la interconexión e interoperabilidad gratuitas con
          otras plataformas, de conformidad con el artículo 2 bis, apartado 2 de la Ley 56/2007,


                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es
          de 28 de diciembre.

              2. El requisito de la letra g) del apartado anterior podrá cumplirse, entre otras
          formas, mediante el seguimiento de las especificaciones UNE de gobierno, gestión y
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                  Martes 31 de marzo de 2026                             Sec. I. Pág. 47460


          calidad del dato, alcanzando un nivel de madurez 2, «gestionado», de acuerdo con la
          especificación UNE0080.

          Artículo 14.   Acceso a la información sobre facturas electrónicas y su pago.

               1. La Agencia Estatal de Administración Tributaria, a partir de la información
          recibida de las facturas electrónicas, de las copias y de la información sobre el pago de
          las mismas en la solución pública de facturación electrónica, dará acceso a la
          información necesaria para el seguimiento de los plazos de pago de las facturas entre
          empresarios y profesionales en España, al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa
          y al Ministerio de Industria y Turismo.
               2. La Agencia Estatal de Administración Tributaria enviará a la Secretaría del
          Observatorio Estatal de la Morosidad Privada, durante el primer trimestre de cada año, la
          información necesaria para la elaboración del listado de empresas que en el año
          precedente hayan incumplido los plazos de pago conforme a la Ley 3/2004, de 29 de
          diciembre, y en las que concurran las circunstancias previstas en la disposición final
          sexta de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, de creación y crecimiento de empresas.

          Artículo 15. Cálculo del plazo de pago de las facturas electrónicas en las operaciones
              comerciales.

               La determinación del plazo de pago de cada factura se realizará de acuerdo con el
          artículo 4 de la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de
          lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales, sin perjuicio de las
          especialidades que puedan establecer otras leyes.
               De acuerdo con el artículo 6, apartado 1, letra i), del Reglamento por el que se
          regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30
          de noviembre, en caso de que la factura no incluya la fecha de las operaciones que
          documenta, se tomará como fecha de inicio del plazo de pago la fecha de expedición de
          la factura.

          Disposición adicional primera.   Formulario de generación de facturas electrónicas.

               1. La Agencia Estatal de Administración Tributaria desarrollará una aplicación o
          formulario gratuito, que, bajo determinadas condiciones y requisitos, permitirá a todos los
          empresarios y profesionales y, en su caso, a sus autorizados, la expedición de facturas
          electrónicas, la generación de la información sobre el estado de las facturas electrónicas,
          incluido su pago efectivo completo, y la puesta a disposición de las contrapartes y de la
          Administración Pública de dicha información utilizando para ello la solución pública de
          facturación electrónica.
               2. Las facturas expedidas por este formulario serán verificables conforme al
          artículo 6.5.b) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación,
          aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.

          Disposición adicional segunda.    Excepciones de aplicación.

              1. Las previsiones de este real decreto no serán de aplicación a las actividades
          reguladas desarrolladas por el operador del mercado eléctrico recogidas en el artículo 29
          de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y toda su normativa de


                                                                                                                 cve: BOE-A-2026-7295
          desarrollo.
              2. Las previsiones de este real decreto no serán de aplicación a las funciones
          realizadas por el operador del mercado organizado de gas regulado por el artículo 65 ter
          de la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos, y toda su normativa de


                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es
          desarrollo; en particular, tampoco será de aplicación a su sociedad filial encargada de la
          operación del mercado de futuros de gas.
              3. Las previsiones de este real decreto no serán de aplicación a las operaciones
          documentadas con factura electrónica en el marco de las cámaras de compensación y
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                    Martes 31 de marzo de 2026                            Sec. I. Pág. 47461


          liquidación de pagos reguladas por la Asociación Internacional de Transporte
          Aéreo (IATA): Cargo Accounting Settlement System (CASS), Billing and Settlement
          Plan (BSP) y Simplified Invoicing and Settlement-IATA Clearing House (SIS-ICH);
          siempre que el pago de dichas facturas se haya liquidado mediante una de estas
          plataformas de acuerdo con sus calendarios.

          Disposición adicional tercera.    Administraciones tributarias forales y solución pública de
             facturación electrónica.

              La solución pública de facturación electrónica para los empresarios o profesionales
          sometidos a la normativa tributaria de los territorios forales conforme a lo previsto en el
          Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco y en el Convenio
          Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra se realizará atendiendo a lo
          dispuesto en los mismos, estableciéndose los oportunos acuerdos entre las Haciendas
          Forales y la Agencia Estatal de Administración Tributaria conforme al principio de
          colaboración regulado en aquellos.

          Disposición adicional cuarta. Acceso de las distintas administraciones tributarias a la
             información almacenada en la solución pública de facturación electrónica.

               Los datos almacenados en la solución pública de facturación electrónica tendrán el
          carácter reservado y estarán sometidos a las mismas medidas necesarias para
          garantizar su confidencialidad y uso adecuado previstas en el artículo 95 de la
          Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria para los datos con trascendencia
          tributaria. Solo podrán ser utilizados para los fines previstos en la Ley 56/2007, de 28 de
          diciembre, y para la efectiva aplicación del sistema tributario y aduanero y la gestión de
          los demás recursos que tiene encomendada la Agencia Estatal de Administración
          Tributaria y, mediante la correspondiente cesión conforme al artículo 95 de la
          Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, para la efectiva aplicación de los
          tributos o recursos cuya gestión compete a las Administraciones tributarias de los
          Territorios Históricos de la Comunidad Autónoma del País Vasco y de la Comunidad
          Foral de Navarra y las demás Administraciones tributarias. Fuera del caso anterior, solo
          podrán ser cedidos o comunicados a terceros en los supuestos y con las condiciones
          previstas en el artículo 95 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.

          Disposición adicional quinta.      Puesta en funcionamiento de la solución pública de
             facturación electrónica.

              La solución pública de facturación electrónica deberá estar disponible para los
          empresarios y profesionales obligados a emitir y recibir facturas electrónicas al menos
          dos meses antes de la primera aplicación efectiva de este real decreto, de acuerdo con
          la disposición final cuarta.

          Disposición adicional sexta. Cálculo del plazo de pago de las facturas en caso de
             haberse practicado la retención prevista en la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de
             Ordenación de la Edificación.

              En los casos previstos en la letra a) del apartado 1 del artículo 19 de la Ley 38/1999,
          de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación, en que se utilice la posibilidad de


                                                                                                                  cve: BOE-A-2026-7295
          retención por el promotor durante un año de un 5 por 100 del importe de la ejecución
          material de la obra para el potencial resarcimiento de los daños materiales por vicios o
          defectos de ejecución que afecten a elementos de terminación o acabado de las obras; a
          los efectos de la finalización del plazo de pago definido en el artículo 15 de este real


                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
          decreto, se entenderá que el fin del plazo se produce con el pago efectivo completo de
          las cantidades adeudadas excluyendo dicha retención.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                                Sec. I. Pág. 47462


          Disposición adicional séptima. Fijación del día de inicio del cómputo de plazo de pago
             exclusivamente para fines estadísticos.

              En aquellos contratos en los que se hubiera fijado un plazo de pago, el inicio del
          cómputo de plazo de pago será el día de la recepción de la factura electrónica.
              No obstante, y a los solos y exclusivos efectos de análisis y seguimiento estadísticos,
          si no se comunicare la misma a la solución pública de facturación electrónica, se tendrá
          por día de inicio del cómputo del plazo de pago el de la fecha de expedición de la factura
          electrónica.

          Disposición transitoria primera. Remisión de            facturas   electrónicas   por    los
             subcontratistas de contratos del sector público.

              Los subcontratistas obligados a presentar al contratista principal sus facturas
          electrónicas a través del Registro a que se refiere la disposición adicional trigésima
          segunda, apartado 3, de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
          Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
          Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
          dispondrán de un plazo máximo de 24 meses desde la entrada en vigor de la orden
          ministerial de desarrollo de la solución pública de facturación electrónica a que se refiere
          el artículo 11.1, para adaptar el cumplimiento de esta obligación al sistema de facturación
          electrónica regulado en esta norma.

          Disposición transitoria segunda. Régimen aplicable a los empresarios y profesionales
             con facturación anual superior a ocho millones de euros.

              1. Durante los doce meses siguientes a la fecha en que este real decreto produzca
          sus efectos en relación con los empresarios y profesionales cuyo volumen de
          operaciones, calculado conforme al artículo 121 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre,
          del Impuesto sobre el Valor Añadido, haya excedido de 8 millones de euros durante el
          año natural inmediato anterior y que, de acuerdo con la disposición final octava de la
          Ley 18/2022, de 28 de septiembre, estén obligados a emitir facturas electrónicas en sus
          transacciones con empresarios y profesionales, deberán acompañar dichas facturas
          electrónicas de un documento en formato PDF que asegure su legibilidad, salvo cuando
          el destinatario de las facturas electrónicas acepte voluntaria y expresamente recibirlas en
          su formato original.
              2. El documento en PDF a que se hace referencia en el apartado 1 se remitirá al
          destinatario por cualquier medio y, en todo caso, no se remitirá a la solución pública de
          facturación electrónica.

          Disposición transitoria tercera. Régimen aplicable a los empresarios y profesionales
             que sean personas físicas con facturación anual inferior o igual a ocho millones
             de euros.

              Lo dispuesto en los artículos 10 y 12 en relación con la obligación de informar sobre
          los estados de la factura, se aplicará a los empresarios y profesionales que sean
          personas físicas o entidades en régimen de atribución de rentas en el Impuesto sobre la
          Renta de las Personas Físicas cuyo volumen de operaciones, calculado conforme a lo
          dispuesto en el artículo 121 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el


                                                                                                                   cve: BOE-A-2026-7295
          Valor Añadido, no hubiese excedido durante el año natural inmediato anterior de 8
          millones de euros cuando hayan transcurrido doce meses desde la fecha en que este
          real decreto produzca efectos para los sujetos a que se refiere la disposición final cuarta,
          apartado 1, letra b). Hasta dicha fecha, el suministro de información sobre los estados de


                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
          factura revestirá carácter voluntario.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47463


          Disposición final primera. Modificación del Reglamento por el que se regulan las
             obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de
             noviembre.

             El Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el
          Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, queda modificado como sigue:

              Uno.   Se modifica el apartado 1 del artículo 8, que queda redactado de la siguiente
          forma:

                    «1. Las facturas podrán expedirse por cualquier medio, en papel o en
                formato electrónico, que permita garantizar al obligado a su expedición la
                autenticidad de su origen, la integridad de su contenido y su legibilidad, desde su
                fecha de expedición y durante todo el periodo de conservación, sin perjuicio de lo
                establecido en el artículo 8 bis.»

             Dos.    Se incluye un artículo 8 bis con la siguiente redacción:

                «Artículo 8 bis. Factura electrónica obligatoria entre empresarios y profesionales.

                     1. Será obligatoria la factura electrónica en las condiciones establecidas en la
                Ley 56/2007, de 28 de diciembre, de Medidas de Impulso de la sociedad de la
                Información, y en su normativa de desarrollo cuando el destinatario de la
                operación sea un empresario o profesional que tenga en España la sede de su
                actividad económica, o un establecimiento permanente o, en su defecto, el lugar
                de su domicilio o residencia habitual, siempre que se trate de operaciones que
                tengan por destinatarios a dicha sede, establecimiento permanente, domicilio o
                residencia habitual.
                     Lo establecido en el párrafo anterior no será de aplicación cuando se expida
                factura simplificada a que se refiere el artículo 4, salvo las referidas en el
                artículo 7.2.
                     2. La persona titular del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa podrá
                excluir temporal o definitivamente de la obligación de expedición de factura
                electrónica a otras operaciones en atención al buen funcionamiento económico del
                sector concernido.
                     3. La autenticidad del origen y la integridad del contenido de la factura
                electrónica obligatoria expedida en las condiciones establecidas en la
                Ley 18/2022, de 28 de septiembre, de creación y crecimiento de empresas y su
                normativa de desarrollo, se acreditará mediante los procedimientos a los que se
                refieren los artículos 7.3 y 11.7 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, por el
                que se desarrolla el sistema de facturación electrónica obligatoria entre
                empresarios y profesionales y por el que se modifica el Reglamento por el que se
                regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012,
                de 30 de noviembre.»

             Tres.   Se modifica el artículo 9, que queda redactado con el siguiente tenor literal:

                «Artículo 9. Factura electrónica.

                    1. Se entenderá por factura electrónica aquella factura que se ajuste a lo


                                                                                                                  cve: BOE-A-2026-7295
                establecido en este Reglamento y que haya sido expedida, transmitida y recibida en
                formato electrónico. La factura electrónica obligatoria referida en el artículo 8 bis
                deberá reunir las características técnicas contenidas en el artículo 7 del Real
                Decreto 238/2026, de 25 de marzo, por el que se desarrolla el sistema de facturación


                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
                electrónica obligatoria entre empresarios y profesionales y por el que se modifica el
                Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el
                Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, y en sus normas de desarrollo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                 Martes 31 de marzo de 2026                               Sec. I. Pág. 47464


                   2. La expedición, transmisión y recepción de la factura electrónica estará
                condicionada a que su destinatario haya dado su consentimiento, excepto en los
                supuestos de factura electrónica obligatoria establecidos en el artículo 8 bis.»

               Cuatro.   Se modifica el artículo 10, que queda redactado con el siguiente tenor
          literal:

                «Artículo 10. Autenticidad e integridad de la factura electrónica.

                     1. La autenticidad del origen y la integridad del contenido de la factura
                electrónica podrán garantizarse por cualquiera de los medios señalados en el
                artículo 8 y, en el caso de factura electrónica obligatoria, en el artículo 8 bis.
                     En particular, la autenticidad del origen y la integridad del contenido de la
                factura electrónica quedarán garantizadas por alguna de las siguientes formas:

                    a) Mediante una firma electrónica avanzada basada en un certificado
                electrónico cualificado de firma o sello electrónico avanzado basado en un
                certificado electrónico cualificado de sello de acuerdo con lo dispuesto en el
                Reglamento 910/2014/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio
                de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las
                transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la
                directiva 1999/93/CE.
                    b) Mediante un intercambio electrónico de datos (EDI), tal como se define en
                el artículo 2 del anexo I de la Recomendación 94/820/CE de la Comisión, de 19 de
                octubre de 1994, relativa a los aspectos jurídicos del intercambio electrónico de
                datos, cuando el acuerdo relativo a este intercambio prevea la utilización de
                procedimientos que garanticen la autenticidad del origen y la integridad de los
                datos.
                    c) Mediante otros medios que los interesados hayan comunicado a la
                Agencia Estatal de Administración Tributaria con carácter previo a su utilización y
                hayan sido validados por la misma.

                    2. Cuando el destinatario de la operación sea un empresario o profesional y
                sea obligatoria la expedición, transmisión y entrega de factura electrónica en las
                condiciones establecidas en el artículo 2 bis de la Ley 56/2007, de 28 de
                diciembre, y en su normativa de desarrollo, la autenticidad del origen y la
                integridad del contenido de la factura electrónica quedará garantizada mediante
                los procedimientos a los que se refiere el Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo,
                por el que se desarrolla el sistema de facturación electrónica obligatoria entre
                empresarios y profesionales y por el que se modifica el Reglamento por el que se
                regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012,
                de 30 de noviembre.
                    No obstante, cuando se utilice la solución pública de facturación electrónica,
                regulada en el artículo 11 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, por el que
                se desarrolla el sistema de facturación electrónica obligatoria entre empresarios y
                profesionales y por el que se modifica el Reglamento por el que se regulan las
                obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de
                noviembre, la autenticidad del origen y la integridad del contenido de la factura
                electrónica quedará garantizada mediante los procedimientos que la Agencia


                                                                                                                  cve: BOE-A-2026-7295
                Estatal de Administración Tributaria tenga establecidos para esa finalidad.»

          Disposición final segunda.   Título competencial.



                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
             Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.13.ª de la
          Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva para la
          regulación de las bases y coordinación de la planificación general de la actividad
          económica, con la excepción de su disposición final primera, que se dicta al amparo de
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                   Martes 31 de marzo de 2026                            Sec. I. Pág. 47465


          lo dispuesto en el artículo 149.1.14.ª conforme a lo establecido en la disposición final
          primera del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba el
          Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.

          Disposición final tercera.   Habilitación para el desarrollo reglamentario.

               1. Mediante orden de la persona titular del Ministerio de Hacienda se especificarán
          los elementos técnicos que sean precisos para el funcionamiento correcto de la solución
          pública de facturación electrónica, las formas de autenticación, identificación y
          representación para acceder a dicha solución pública, las especificaciones del servicio
          de comunicación de pagos a la misma, los términos de uso de la sintaxis UBL a este
          respecto; la codificación única de las facturas electrónicas y su inserción en las sintaxis
          de factura, la comunicación entre la solución pública de facturación electrónica y las
          plataformas privadas de facturación; así como cualesquiera otros requisitos técnicos que
          puedan ser necesarios para la adecuada implantación y mantenimiento de la solución
          pública de facturación electrónica.
               2. El posible cambio en la sintaxis de factura electrónica admitida por la solución
          pública de facturación electrónica, así como cualesquiera otros requisitos técnicos que
          pudieran devenir necesarios para la adecuada aplicación de este real decreto podrán
          introducirse mediante orden conjunta de la persona titular del Ministerio de Economía,
          Comercio y Empresa y de la persona titular del Ministerio de Hacienda.
               3. Se habilita a la persona titular del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa,
          para ampliar, mediante orden ministerial, la relación de sintaxis admitidas establecida en
          el apartado primero del artículo 7.
               A estos efectos, las entidades representativas de los distintos sectores económicos,
          incluyendo asociaciones u organizaciones de carácter empresarial, económico o social,
          podrán trasladar al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa propuestas relativas a
          la incorporación de nuevas sintaxis.
               En el marco de dicha eventual incorporación, el Ministerio de Economía, Comercio y
          Empresa, podrá tener en cuenta, entre otros elementos:

               a) Que el uso de la nueva sintaxis se encuentre respaldado por las prácticas
          comerciales habituales del sector correspondiente.
               b) Que dicha sintaxis cuente con un uso generalizado en el sector o represente una
          innovación tecnológica con mejoras sustanciales en eficiencia, interoperabilidad o
          adecuación sectorial.
               c) Que su modelo de gobernanza sea de carácter abierto y facilite la interacción
          entre usuarios.
               d) Que las plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas que utilicen
          dicha sintaxis adicional estén en condiciones de recibir y transformar facturas
          electrónicas y mensajes de estado en cualquiera de las sintaxis previstas en el apartado
          primero del artículo 7.
               e) Que dichas plataformas mantengan publicadas y accesibles las especificaciones
          técnicas y el detalle de los campos de información necesarios, de forma que se garantice
          la recepción de facturas electrónicas y mensajes de estado en las sintaxis previstas en el
          citado artículo, sin merma de calidad ni pérdida de información.

              La orden ministerial podrá establecer, entre otras previsiones, el periodo de vigencia
          aplicable a las nuevas sintaxis, así como las condiciones que deban cumplir las


                                                                                                                 cve: BOE-A-2026-7295
          plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas que las utilicen para
          garantizar su interoperabilidad e interconexión con las plataformas privadas de
          intercambio de facturas electrónicas que empleen las sintaxis contempladas en el
          apartado primero del artículo 7.


                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 79                                           Martes 31 de marzo de 2026                                            Sec. I. Pág. 47466


                Disposición final cuarta.     Entrada en vigor y producción de efectos.

                    1. Este real decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el
                «Boletín Oficial del Estado».
                    No obstante, de conformidad con lo previsto en la disposición final octava de la
                Ley 18/2022, de 28 de septiembre, la aplicación efectiva de este real decreto quedará
                diferida en los siguientes términos, contados desde la entrada en vigor de la orden
                ministerial prevista en el apartado 1 de la disposición final tercera:

                    a) Doce meses después, para los empresarios y profesionales cuyo volumen de
                operaciones, calculado conforme al artículo 121 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre,
                del Impuesto sobre el Valor Añadido, haya excedido de 8 millones de euros durante el
                año natural inmediato anterior.
                    b) Veinticuatro meses después, para el resto de los empresarios y profesionales.

                    2. Lo dispuesto en los artículos 6, 8, 9 y 13, en lo relativo a la obligación de las
                plataformas privadas de intercambio de facturas electrónicas de remitir copia fiel de las
                facturas, a las obligaciones de interconexión entre dichas plataformas, así como a los
                requisitos exigibles para operar como tales en el marco del sistema español de factura
                electrónica, producirá efectos para estos operadores transcurridos doce meses desde la
                entrada en vigor de la referida orden ministerial de desarrollo de la solución pública de
                facturación electrónica.

                       Dado el 25 de marzo de 2026.

                                                                                                                FELIPE R.

                                    El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes,
                                                        FÉLIX BOLAÑOS GARCÍA




                                                                                                                                               cve: BOE-A-2026-7295




                                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




  https://www.boe.es                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                                         D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
